# 连通海峡两岸（二）

——《稗海潮》第十三章（未定稿）

欧阳健

1987年11月，海峡彼岸决定开放台湾同胞赴大陆探亲，长达三十八年的隔绝状态终被打破；两岸邮件则互经香港转运，或通过第三地代转。欧阳健回南京后，给李寿菊写了回信，就是由日本大阪代转的。信中赞赏她的钻研精神，且发挥魏子云“兴趣是研究的原动力”的意见，指出怀疑也是研究的原动力，在学术领域里，对“常识”的怀疑，往往是重大突破的开始。信中提到江苏有召开明清小说研讨会的计划，欢迎魏子云先生和她光临古城金陵，并提供台湾明清小说研究者的情况，以便联系。

发起海峡两岸明清小说研讨会，是刘冬久蓄于心的意愿。但大家对台湾研究界情况不熟，心中无数，感到无从着手。

12月7日，收李寿菊11月20日信，开列了一份完备的台湾明清小说研究者名单。刘冬见后大喜，以为条件已经成熟，江苏省社会科学院明清小说研究中心遂于12月14日在他家中开会，启动筹备海峡两岸明清小说金陵研讨会，会议名称中的“金陵”二字，就是刘冬冥思出来的。

12月22日，江苏省明清小说研究会理事会又在刘冬家召开。此前的11月8日，明清小说研究会进行换届，推举刘冬为会长，陈美林、王立兴（常务）、李灵年、王永健、欧阳健为副会长，李灵年兼秘书长，萧相恺（常务）、黄炽、张虹、宫爱东为副秘书长。出席理事会的有刘冬、陈美林、王立兴、李灵年、欧阳健、萧相恺、张虹、朱新法、吴圣昔、王长友等，研究了海峡两岸明清小说研讨会等事，取得一致意见。

根据两个会议的精神，欧阳健于12月29日起草了为召开海峡两岸明清小说金陵研讨会给省政府的报告，经刘冬、陈美林、王立兴过目，由周钧韬送盛思明上报。

1989年2月20日，欧阳健收到魏子云2月2日来信，中说：

读了您几篇论文，非常敬佩。带学生做三遂平妖传研究，还特以先生论点为行文之结构梁椽，得益极多。在此并申仰慕之忱！

寿菊在寒假中，有旅游之举，将先赴泰国再转港到北京上海等地一游。您们能否会面？我不知道。寿菊这孩子非常单纯，没有出过门。同行的有她学姊王友兰，如到南京，盼多照顾。弟三月廿日前后在上海，希望能见面。

3月6日收黄霖来信，说魏子云3月20日到上海，希望同他会会。萧相恺、张虹都希望欧阳健去上海与魏子云面谈，落实邀请台湾学者参加海峡两岸会议。而欧阳健亦有搜集晚清小说资料的计划，便于3月19日中午乘车抵沪，陈年希来火车站迎接，先至他家中看了搜集到的陆士谔材料，之后陪同至复旦大学招待所住下，同访张兵，张兵告知《〈五色石〉〈八洞天〉非一人所撰辨》一文，将发表于《复旦学报》1989年第2期。晚饭后又同去南京西路访孙继林，联系去上海图书馆看书事。九点一人回招待所，与黄霖通了电话，言魏子云22日方能到达上海。

还有空馀时间，欧阳健早晨六点起床，八点赶到徐家汇藏书楼，看了两天的旧书报，经眼的有《俄事警闻》、《时事汇报》、《民国日日报汇编》、《杭州白话报》、《江苏》等，抄录蔡元培的《新年梦》，摘抄《美利坚自立记》。21日下午，陈年希也如约来徐家汇，四点乘402路车去彭浦新村，六点方到黄霖家。黄霖说魏子云明天上午九点到达，看了他在日本的照片，谈至八点半归。

22日十点，接黄霖电话，言魏子云已到，约欧阳健下午一会。下午三点，在复旦大学东苑宾馆初会魏子云，互道钦慕之情。他已七十二岁，风度凝远，温和爽直。魏子云祖籍安徽省宿县，夫人冯元娥是江西人氏，对家乡充满怀恋之情，连连说开放海峡两岸交通，是深得民心的。欧阳健说自己也是江西人，在宿东的淮阴生活了二十八年，情感一下子就拉近了。

正话是由李寿菊的《三遂平妖传研究》开始的。

魏子云说，李寿菊论文开题之后，他在图书馆翻阅《中华文史论丛》，见1985年第3辑上欧阳健的《〈三遂平妖传〉原本考辨》，就把李寿菊喊到跟前，说大陆欧阳先生这篇考辨《三遂平妖传》原本的文章，你拿回去好好读一读，两个星期内写出否定的报告。过了两个星期，李寿菊噘着嘴来了，说，老师，我否定不了。魏子云说，我谅你也否定不了；既然这样，就以这篇文章作你的指针吧。

欧阳健说，李寿菊的论文还是下了功夫的，且论文的学术规范，也是值得称道的。又谈到魏子云让学生随读随用卡片记录读时的心得，读了三遍之后再来讨论的指导方式，及从事小说研究比研究经史子集都要难些，小说涉及的点线面不仅比经史子集广而且枝蔓的见解，都表示极为赞同。

魏子云说，韩国有两位学生来台湾读博士，论文都以《三遂平妖传》为题，临到答辩来请魏子云指点，问：看过大陆欧阳先生的《〈三遂平妖传〉原本考辨》没有？她们面面相觑，回答没有。魏子云说，没有看过这篇文章，怎么能做《三遂平妖传》呢？弄得她们都哭了。说得连夫人冯元娥也大笑起来。

欧阳健说，他请黄霖带来的李寿菊论文，是在敦煌近代文学讨论会上收到的，话题于是转到晚清小说上来。欧阳健说，台湾林明德的《晚清小说研究》，广雅出版公司的《晚清小说大系》，都有很高的学术价值。晚清小说可做的文章极多，当前最重要的是以新的观点重新清理其全部遗产，编订一套《晚清白话小说集成》，便详细地介绍了他和王俊年的计划。

欧阳健没有明言的是，去年敦煌会议之后，他就起草了致国务院古籍领导小组关于编辑《晚清白话小说集成》的报告，并请刘冬给李一氓写了一封推荐信。11月28日，欧阳健去北京劲松访王俊年，一道修改了报告，讨论了《晚清白话小说集成》的体例等。金宁芬还烧了几样菜，留他吃了晚饭。30日，二人去王府井中华书局拜访许逸民，谈《晚清白话小说集成》的计划，许逸民提了几点修改意见，建议送李一氓的秘书沈锡麟转达。二人当即回到劲松，修改誊清了给国务院古籍整理规划小组的报告， 12月1日上午去中华书局楼上找到沈锡麟，此人有事急于外出，态度极为冷漠傲慢，甚至连听一下的兴趣都没有，只说可将报告留下，会有给刘冬的信而已，二人败兴而出。回南京后，刘冬果然收到沈锡麟的信，草草几个大字，言李一氓谓不能为《集成》提供经费，要他们直接与出版社联系云。

魏子云听了，表示可以帮助在台湾联系出版。沉吟一下，又说，像这大部的《晚清白话小说集成》，与《晚清小说大系》难免有重迭之处，且成本较高，出版难度较大；如果你个人有学术专著，倒是比较好办一些。要欧阳健先写一个情况介绍，让他回台湾去试试。欧阳健赠以《明清小说研究》五册，魏子云回送一个制作别致的塑料台历。

黄霖说，去参观参观复旦校园吧。于是魏子云夫妇，还有从江西来的连襟，一道信步从邯郸路大门进去，边走边聊。

趁魏子云不注意，黄霖悄悄对欧阳健说，接待魏子云，是由章培恒一手安排的。今晚的宴请，连同明天的座谈，只限于上海的学者，晚饭你就自便了。欧阳健淡淡一笑，说没有什么。便与魏子云告别，回招待所吃饭了。

章培恒明明知道，欧阳健是为了见魏子云，特地从南京赶来的；而非上海的学者，也只有欧阳健一个。那为什么要作这种限制呢？显然是那篇《发现者言》，引起了他的不快。前不久，中州古籍出版社上报欧阳健与萧相恺编订的《宋元小说话本集》，参加全国古籍评比，审评组已经通过为二等奖了，不料到终审时，章培恒说了一句：“小说还能评二等奖？最多三等。”慑于章培恒的权威，只好降到了三等。他不想想，自己可以骄人的学术成就，《〈聊斋志异〉写作年代考》，《百回本<西游记>是否吴承恩所作》，《关于嘉靖本〈三国志通俗演义〉小注的作者》，《论〈金瓶梅词话〉》、《〈儒林外史〉原书应为五十卷》，哪一篇不是小说研究呢？

晚饭后，请魏子云夫妇去中国戏院看京剧，魏子云提出要请欧阳健陪同，于是黄霖、张兵又来招待所相邀。当晚的节目是《戏迷传》，出场的名角有孟广禄、岳美缇、计镇华、梁谷音等，魏子云以行家的眼光连声赞好，说那演技是台湾的艺人所不及的。

23日，章培恒主持了与魏子云的座谈，除了复旦本校，还有华东师大、上海师大的学人。欧阳健则一早就冒雨去了徐家汇，看了《福建白话报》、《杭州白话报》等，晚饭后写了《晚清白话小说集成》之说明，八点访魏子云，连同自己的《明清小说的发现》目录，一并托他与台湾出版社联系。又谈到海峡两岸明清小说研讨会的计划，魏子云表示极为赞成，说台湾学者的连络，由他一力促成。

24日上午，欧阳健在复旦图书馆查抄了赵景深藏书目录，又借观卫聚贤《小说考证集》。中午十二点，魏子云作东回请，点名要欧阳健参加，章培恒自然不好再说什么。同席的有黄霖、张兵，还有一位日本博士研究生丸山浩明。魏子云拉欧阳健坐在身边，不住地往他碗中夹菜。欧阳健发现，与台湾学人交往，大陆的人都比较拘谨，席间还是魏子云说得最多，他说幼时在家读私塾，服膺桐城派的考据、义理、辞章，治学之道以历史为考据的基心，以社会现象为寻证的基因，以训诂为考察问题的方法，侃侃而谈，自有一番硕学鸿儒风范。欧阳健与他相识不久，但已感到颇为熟悉了。二点饭毕，送魏子云夫妇与连襟上汽车去北京。

欧阳健又留在上海看书直到31日，在南京西路上海图书馆看了陆士谔《风流道台》、《最近社会秘密史》，及《宦海风波》、《蕉窗雨话》等，徐家汇藏书楼看了《江苏白话报》、《教育世界》等。还去打浦路与林辰见了面，讨论神怪小说大系体例，谈叙甚欢。又在陈年希陪同下去汕头路82号访陆士谔之子陆贞雄，谈陆士谔研究与资料搜集。欧阳健拟以《明清小说研究》增刊发布陆士谔研究与资料专辑，由于吴圣昔、王同书擅自印了自己的著作而未能实现。

